Yamaha R6 masuk dalam daftar peremajaan. Informasi yang mulai terkuak sejak Mei lalu menyebut bahwa motor sport kelas menengah ini akan mengisi model 2017. Beberapa perubahan akan terjadi.

Informasi tentang apa saja yang berubah datang dari orang yang membocorkan informasi soal knalpot lubang ganda pada Honda CBR250RR, sebelum ada informasi resmi tentang hal tersebut. Artinya, informasi tersebut benar-benar akurat. 

Sumber anonim tersebut mengatakan kepada morebikes.co.uk bahwa perubahan radikal terjadi di bagian depan dengan dipasangkannya winglet CFD. Sementara bagian headlamp atau lampu utama terlihat lebih tipis. 

Sumber tersebut juga mengatakan bahwa R6 mirip dengan R1. Dari informasi tersebut, dibuatlah render atau gambar model seperti yang terlihat pada foto di atas.

Dikatakan pula, mesin masih berkubikasi 600 cc, dengan rasio kompresi 13,1:1. Meski sama, tapi output yang keluar lebih besar, Jika pada versi terkini tenaganya 124,7 Tk pada 14.500 rpm, maka R6 2017 akan menyemburkan tenaga 131,8 Tk.

Laman autoevolution.com juga pernah menulis bahwa performa motor ini akan meningkat melalui beragam perangkat elektronik seperti kontrol traksi multi level, kontrol wheelie, antilock braking system (ABS), dan suspensi semiaktif.

Informasi ini sekaligus membantah bahwa Yamaha akan mengikuti jejak Honda yang menghentikan produksi CBR600RR di Eropa karena tak lagi memenuhi standar Euro4. Motor supersport 600 cc ini akan berhenti dijual pada awal tahun. 

Kepala Yamaha Inggris, Jeff Turner, melalui laman motorcyclenews.com mengatakan bahwa R6 yang eksis sekarang sebetulnya sudah tidak bisa memenuhi standar Euro4. Namun peningkatan mesin agar sesuai dengan standar baru itu nampaknya tak jadi soal untuk pabrikan sekelas Yamaha. 

Yang jadi persoalan justru penjualan yang terbilang kecil. Maklum, harga motor ini relatif mahal. Hal ini juga yang jadi pertimbangan Honda menyuntik mati CBR600RR. 

Nah, jika informasi ini benar, maka mungkin Yamaha R6 baru akan dibuka selubungnya pada November 2016, atau bahkan lebih cepat dari itu.