PT Kawasaki Motor Indonesia kembali ikut berpartisipasi pada event Gaikindo Indonesia International Autoshow atau GIIAS pada tahun ini. Event GIIAS di ICE BSD, Jum'at (12/8/2016) menjadi momen yang tepat untuk Kawasaki merilis motor varian baru bagi Anda pecinta motor klasik. Varian baru yang diperkenalkan oleh KMI ialah Kawasaki W800 Authentic Classic yang mengusung konsep klasik.

"Sekarang ini lagi ramai model sport, adventure tapi kami malah meluncurkan W800. Nostalgia masa lalu boleh dong," ujar Supervisor & Sales Promotion KMI Sucipto Wijono di ICE BSD City, Tangerang.

Aura klasik pada W800 sangat kuat. Itu bisa dilihat dari garis bodi yang membulat, seperti tangki, lampu, spakbor hingga speedometer analog. Rem depannya sudah menggunakan cakram, sementara belakang masih tromol. Kawasaki W800 mengandalkan mesin 4-Tak Vertical Twin SOHC 773 cc aircooled. Jantung mekanis tersebut sanggup menyemburkan tenaga 47 Tk dengan torsi 60 Nm. Kesan klasik juga terlihat dari kombinasi yang seimbang antara chasis dengan roda berdiameter besar. Knalpot dengan desain yang sederhana namun memberi kesan elegan.

Kawasaki W800 diciptakan sebagai bentuk penghormatan kepada Kawasaki legendaris W1, brand yang terbentuk selama 45 tahun. Motor ini meluncur di Indonesia dengan harga Rp249.000.000,-, dengan pilihan warna Metallic Ocean Blue dan Ebony (Special Edition). Sebagai informasi, W800 diimpor langsung dari Jepang.

Deputi Departemen Head Sales & Promotion Division KMI Michael Chandra Tanadhi menyebut, model SE paling banyak yakni 40 unit. "Berkaca pada Estrella yang paling banyak dicari model SE. Mereka lebih suka yang full black, garnish-nya juga hitam semua," jelasnya.

KMI mengeluarkan varian Kawasaki W800 di Indonesia untuk melengkapi tipe klasik Kawasaki dan memenuhi kepuasan pecinta motor klasik di Indonesia.

Selain itu, KMI juga memajang 5 motor andalan di booth Kawasaki. Pembelian motor dan apparel Kawasaki bisa dilakukan di booth Kawasaki yang terletak di Hall 1, nomor 1AH, selama GIIAS berlangsung (11 – 21 Agustus 2016).