Pelajar SMA IPEKA, Wilson Gomarga (18), berhasil membawa pulang medali emas pada kompetisi International Biology Olympiad (IBO) ke-27 di Hanoi, Vietnam, pada 16-23 Juli 2016 lalu. Wilson menyingkirkan 253 peserta dari 68 negara.

Pada ajang tahunan olimpiade internasional tersebut peserta asal Indonesia berasal dari empat sekolah. Indonesia berhasil mendapatkan 4 medali pada ajang IBO ke-27 ini.

"Ini pertama kalinya saya mengikuti IBO, dan tentunya senang dapat menyumbangkan medali emas mewakili Indonesia," ujar Wilson, Senin (1/8/2016).

Kiprah Wilson di ajang international berawal dari keikutsertaannya pada Olimpiade Sains Nasional (OSN) ke-14 tahun lalu di Yogyakarta. Wilson berhasil membawa pulang medali emas untuk bidang studi yang sama dan mendapat nilai praktik dan teori tertinggi.

Setelah itu, Wilson dipanggil lagi untuk mengikuti seleksi pada Pelatnas IBO 2016. Saat itu hanya tersisa 9 orang untuk mengikuti seleksi masuk IBO 2016. Wilson pun terpilih masuk pelatnas empat besar mewakili Indonesia di IBO 2016.

Sejak SMP, pelajar kelahiran Jakarta, 22 Juni 1998, itu mengaku sudah menyukai pelajaran biologi. Menurut dia, biologi bukanlah pelajaran hafalan, tapi lebih mirip novel yang harus dimengerti konsepnya supaya enak dan mudah dipahami.

"Saya ingin mendapatkan kesempatan pendidikan lebih baik lagi ke depan. Saya akan melanjutkan studi yang berkaitan dengan biologi dan kedokteran serta mendalami penerapan yang terdapat dalam bidang ilmu tersebut," kata penyuka olah raga bola tenis meja ini.

Sejauh ini, lanjut dia, pihak sekolah mendukungnya mengikuti ajang tersebut. Para guru membantunya ketika membutuhkan alat-alat peraga untuk berlatih di rumah. 

"Saya dipinjami alat dan sebagainya untuk berlatih," tambahnya.

Kepala Bidang Pengembangan Pendidikan IPEKA, Theo Kurniadi, mengaku memang mendukung murid-muridnya dan mengajak para guru untuk memberikan pendampingan dan bimbingan kepada siswa-siswi.

"Pada prinsipnya harus lakukan yang terbaik," kata Theo.

Adapun International Biology Olympiad (IBO) merupakan ajang kompetisi bagi para siswa setingkat SMA dari seluruh dunia yang meliputi tes praktikum dan tes teori di bidang biologi. Kegiatan ini adalah ajang kompetisi tahunan yang dilaksanakan tiap Juli. Setiap negara peserta diwakili empat siswa yang diseleksi secara nasional. Indonesia mengikuti kompetisi ini sejak 2000 di Antalya, Turki.