Bermain di Stadion Petrokimia yang merupakan kandang Persegres Gresik United, Persija Jakarta sukses mengakhiri pertandingan dengan skor imbang 2-2, Jumat (12/8/2016) malam WIB. Skor akhir dalam rangkaian pekan ke-15 TSC 2016 itu membuat pelatih caretaker Persija Jan Saragih merasa puas.

Padahal, Persija sempat kecolongan lebih dulu melalui gol Muhammad Rifqi. Tuan rumah sudah unggul 1-0 saat pertandingan baru berjalan satu menit.

"Hasil ini membuat kami puas, meski masih ada pekerjaan rumah yang harus diperbaiki setelah pertandingan,” kata Jan dalam sesi konferensi pers selepas pertandingan, Jumat (12/8/2016) malam WIB.

Tersengat dengan gol yang diciptakan Rifqi, Persija mampu menahan imbang Persegres dengan dua gol yang dipersembahkan oleh Gunawan Dwi Cahyo pada menit ke-7 dan menit ke-73.

"Selain puas dengan skor akhir, saya juga puas karena beberapa peluang yang kami ciptakan dalam pertandingan, sudah sesuai dengan skema yang biasa kami lakukan saat latihan. Itu termasuk gol-gol yang dicetak oleh Gunawan,” tuturnya.

Meski demikian, Jan tak menutupi jika dirinya sempat terkejut dengan gol pertama Persegres yang dicetak oleh Rifqi, usai menyambut tendangan bebas Agus Indra Kurniawan. Menurut Jan, skuad asuhannya kala itu dianggap masih dalam tahap adaptasi terhadap atmosfer pertandingan.

"Kami sempat syok dengan gol itu, karena para pemain saya lihat juga belum siap. Ini menjadi evaluasi bagi kami dan tetap akan coba kami perbaiki,” ujar Jan.

Namun ke depan, sebagai persiapan menghadapi pertandingan selanjutnya, Jan tidak hanya fokus dalam memperbaiki kinerja lini pertahanan. Dia juga akan memperbaiki kinerja tim secara keseluruhan.

"Sebab sepak bola itu satu kesatuan yang tidak bisa dipisah. Jadi, akan saya perbaiki secara keseluruhan, secara lini per lini dan tidak hanya pertahanan saja,” ucapnya.

Tambahan satu poin, membuat Persija tetap menempati peringkat ke-14 dengan torehan 14 poin dari 15 kali bertanding. Hasil ini sudah cukup maksimal mengingat dalam pertandingan tersebut, tim Macan Kemayoran tidak diperkuat Hong Soon Hak, Ismed Sofyan, Vava Mario Yagalo, serta Novri Setiawan.

"Saya dan rekan-rekan sudah coba bermain bagus dan mengeluarkan segenap kemampuan kami, tapi memang skor akhir seperti itu dan tidak dapat diubah. Untuk pertandingan selanjutnya, kami akan berusaha lebih keras lagi,” ujar pemain Persija, Amarzukih.